# Article 56 AJ

1° Pour les tabacs manufacturés mis à la consommation au cours du mois précédent, la déclaration des quantités mises à la
consommation visée au deuxième alinéa de l'article 575 C du code général des impôts permettant la liquidation du droit de
consommation, ainsi que la déclaration des quantités livrées reprise au neuvième alinéa de l'article 568 du même code
liquidant le droit de licence, sont transmises par le fournisseur agréé par voie électronique. Le paiement des droits le mois
suivant celui de la liquidation est effectué par télérèglement auprès de la recette interrégionale des douanes située dans le
ressort territorial de l'entrepôt fiscal suspensif des droits d'accises d'où sont issues les mises à la consommation.

2° La déclaration des quantités de tabacs manufacturés livrées aux débitants au cours du mois précédent, mentionnée au
onzième alinéa de l'article 2 du décret n° 63-1104 du 30 octobre 1963 et liquidant la cotisation au régime d'allocation
viagère des gérants de débits de tabac, est transmise par le fournisseur agréé par voie électronique. Le paiement le mois
suivant celui de la liquidation est effectué par télérèglement auprès du trésorier général des douanes.

3° La déclaration mensuelle des livraisons effectuées par le fournisseur agréé à chaque débitant le mois précédent,
mentionnée à l'article 568 du code général des impôts, est datée et transmise par voie informatique au centre informatique
douanier. Elle comporte les informations suivantes :

a) Nom ou raison sociale et adresse du fournisseur ;

b) Matricule du débit ;

c) Code débitant (numéro d'ordre du gérant) ;

d) Type de mouvement : livraisons de cigares et cigarillos, livraisons des autres produits du tabac, reprises de cigares et
cigarillos, reprises des autres produits du tabac, corrections de livraisons de cigares et cigarillos, corrections de
livraisons des autres produits du tabac, corrections de reprises de cigares et cigarillos, corrections de reprises des autres
produits du tabac ;

e) Montant du mouvement pour les cigares et cigarillos et montant du mouvement pour les autres produits du tabac ;

f) Montant de la remise nette allouée pour les cigares et cigarillos et montant de la remise nette allouée pour les autres
produits du tabac.

4° Pour la déclaration du droit de licence, de la cotisation au régime d'allocation viagière des gérants de débits de tabac
ainsi que la déclaration au centre informatique douanier, les livraisons de tabacs manufacturés sont déclarées en tenant
compte des corrections de livraisons et après diminution des reprises.

5° Pour les déclarations susmentionnées, les taux permettant les différentes liquidations et calculs de rémunération des
débitants, exprimés par rapport au montant total des livraisons de tabacs manufacturés, sont fixés conformément aux tableaux
ci-après :

Du 1er janvier au 31 décembre 2020 :

<table border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <th> </th>
      <th>

France continentale</th>
      <th>

Corse</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Remise brute due aux débitants (toutes catégories fiscales de tabacs manufacturés)</td>
      <td align="center">

9,94 %</td>
      <td align="center">

13,253 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Remise nette due aux débitants (toutes catégories fiscales de tabacs manufacturés)</td>
      <td align="center">

7,90 %</td>
      <td align="center">

10,533 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Droit de licence</td>
      <td align="center">

1,88 %</td>
      <td align="center">

2,507 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Cotisation au R. A. V. G. D. T</td>
      <td align="center">

0,16 %</td>
      <td align="center">

0,213 %</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

A partir du 1er janvier 2021 :

<table border="1">
  <tbody>
    <tr>
      <th> </th>
      <th>

France continentale</th>
      <th>

Corse</th>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Remise brute due aux débitants (toutes catégories fiscales de tabacs manufacturés)</td>
      <td align="center">

9,94 %</td>
      <td align="center">

13,253 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Remise nette due aux débitants (toutes catégories fiscales de tabacs manufacturés)</td>
      <td align="center">

8,00 %</td>
      <td align="center">

10,667 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Droit de licence</td>
      <td align="center">

1,78 %</td>
      <td align="center">

2,373 %</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="center">

Cotisation au R. A. V. G. D. T</td>
      <td align="center">0,16 %</td>
      <td align="center">

0,213 %

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

**Liens relatifs à cet article**

_Cite_:

  - Décret n°63-1104 du 30 octobre 1963 - art. 2
  - Code général des impôts, CGI. - art. 568
  - Code général des impôts, CGI. - art. 575 C

_Cité par_:

  - Arrêté du 24 mars 2010 - art. 1 (V)
  - Décret n°2016-1987 du 30 décembre 2016 - art. 2 (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 56 AJ (V)

_Modifié par_:

  - Arrêté du 8 novembre 2019 - art. 1
