# Article 50-0 C

Les capsules représentatives de droits destinées à être apposées, dans les autres Etats membres de la Communauté européenne,
sur les bouteilles et récipients doivent comporter les mentions suivantes :

a) Le numéro d'agrément délivré par la direction interrégionale des douanes et droits indirects territorialement compétente
ou, en Guadeloupe, en Guyane, à La Réunion et à Mayotte, par la direction régionale des douanes et droits indirects précédé
du sigle du pays (DE pour Allemagne, IT pour Italie, FI pour Finlande, SE pour Suède, AT pour Autriche, BE pour Belgique, DK
pour Danemark, EL pour Grèce, ES pour Espagne, GB pour Grande-Bretagne, IE pour Irlande, LU pour Luxembourg, NL pour Pays-Bas
et PT pour Portugal) ;

b) La marque du fabricant des capsules ou, le cas échéant, celle du fabricant des marques fiscales servant à la fabrication
des capsules.

Ces mentions sont apposées conformément à la description qui en est faite au II de l'article 164 AM.

Les indications reprises au a doivent concorder avec celles figurant soit sur les étiquettes apposées sur les bouteilles ou
récipients, soit sur les bouteilles ou récipients eux-mêmes. Ces indications doivent être apposées avant leur livraison à
l'utilisateur.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 11 de l'arrêté du 13 janvier 2020 ( NOR : CPAP1931008A ), les demandes de décisions
administratives individuelles présentées avant l'entrée en vigueur de cet arrêté sont instruites selon les procédures
applicables à la date de leur présentation.

**Liens relatifs à cet article**

_Modifié par_:

  - Arrêté du 13 janvier 2020 - art. 1

_Cité par_:

  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 289 (M)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 50-0 D (V)
  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 54-0 B (V)

_Cite_:

  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 164 AM
